# YaCut — сервис укорачивания ссылок

Учебный проект Яндекс Практикум.

## Описание проекта

Проект YaCut — это сервис укорачивания ссылок. Его назначение — ассоциировать длинную пользовательскую ссылку с короткой, которую предлагает сам пользователь или предоставляет сервис. 

# Ключевые возможности сервиса:

* генерация коротких ссылок и их связь с исходными длинными ссылками;
* переадресация на исходный адрес при обращении к коротким ссылкам.

Пользовательский интерфейс сервиса — одна страница с формой. Эта форма должна состоять из двух полей:

* обязательного для длинной исходной ссылки;
* необязательного для пользовательского варианта короткой ссылки.

## Технологии

* Python 3.9
* Flask 3.0.2
* SQLite 3.0
* SQLAlchemy 2.0
* Alembic 1.12
* WTForms 3.0.1

## Доступные эндпоинты API

* `api/id/` — POST-запрос на создание новой короткой ссылки;
* `api/id/<short_id>/` — GET-запрос на получение оригинальной ссылки по указанному короткому идентификатору.

Примеры запросов к API, варианты ответов и ошибок приведены в спецификации openapi.yml; спецификация есть в репозитории yacut.
Для удобной работы с документом можно воспользоваться онлайн-редактором [Swagger Editor](https://editor.swagger.io/), в котором можно визуализировать спецификацию.

## Локальный запуск проекта

Клонировать репозиторий и перейти в директорию проекта:

```bash
git clone https://github.com/EgorGorkovoj/yacut.git
```

```bash
cd yacut
```

Создать `.env` файл с переменными окружения:

```
FLASK_APP=yacut
FLASK_DEBUG=1
DATABASE_URI=sqlite:///db.sqlite3
SECRET_KEY=<YOUR_SECRET_KEY>
```

Cоздать и активировать виртуальное окружение:

```bash
python -m venv venv
```

* Если у вас Linux/macOS

    ```
    source venv/bin/activate
    ```

* Если у вас windows

    ```
    source venv/Scripts/activate
    ```

Установить зависимости из файла requirements.txt:

```bash
python -m pip install --upgrade pip
```

```bash
pip install -r requirements.txt
```

Cоздать и выполнить миграции:

```bash
flask db migrate -m "my first migrations"
```

```bash
flask db upgrade
```

Запустить сервис на веб-сервере разработки Flask:

```bash
flask run
```
